### 근대의 계산 장치
> 톱니 바퀴를 사용한 기계식 컴퓨터

각 톱니 바퀴의 톱니 비율이 두 바퀴의 상대적인 회전 속도를 결정 -> 곱셈, 나눗셈 등 계산에 유리하다.

- `안티키테라` 기계 Antikythera
    
    사용자가 다이얼을 돌려서 날짜를 입력하고 크랭크를 돌려서
    해당 날짜의 태양의 위치나 달의 위치와 같은 천문학 계산을 수행하는 기계
    
- `화기 제어 컴퓨터` Fire control computer

    수많은 톱니바퀴를 사용해 삼각함수와 미적분 계산을 수행하는 기계
    

> 톱니 바퀴를 사용하지 않은 기계식 컴퓨터

- `계산자` Slide rule
    
    많은 사람에게 최초로 대량 생산된 계산 장치로 계산자로 고정된 x로그 눈금과 움직이는 y로그 눈금의 기준선을 맞추면 두 수의 곱을 구할 수 있다.

<br>

### 아날로그와 디지털의 차이

> 계산자
> 
> 실수를 표현할 수 있다 -> 수학적으로 연속적이다
> 
> 연속적(continuous) === 아날로그(analog)
>

> 손가락 or 탤리 막대 or 기계식 계산기
> 
> 실수를 표현할 수 없다 -> 수학적으로 이산적이다
> 
> 이산적(discrete) === 디지털(digital)
> 

<br>

### 하드웨어에서 크기가 중요한 이유

현대 컴퓨터는 전자를 움직여서 동작한다.

전기는 빛의 속도로 움직이고, 빛의 속도는 초당 3억 미터다. (미국은 초당 10억 피트) 이렇게 우리가 넘기 힘든 물리적인 제약이 있기 때문에 컴퓨터의 부품을 최대한 가깝게 위치시켜서 전자 여행의 속도를 최소화한다.

오늘날 컴퓨터 `clock speed`(클록 속도)는 4GHz이다. 4GHz는 41초에 40억 가지 계산을 처리할 수 있다. 컴퓨터의 모든 것을 작게 만들면 더 높은 성능을 달성한다.

<br>

### 디지털을 사용하면 더 안정적인 장치를 만들 수 있다

> 외부적인 간섭

하드웨어를 작게 만들면 속도와 효율은 좋아지지만, 물체가 너무 작아지면 서로 간섭하기가 쉬워진다. 계산자(연속적인 장치)는 외부적인 조건(사람 시력, 손 흔들림 등)에 의해 결과값이 변할 수 있다. 그러나 이산적인 장치는 `판정 기준`(decision criteria)이 있기 때문에 외부 조건의 영향을 받지 않는다.

> 내부적인 간섭

전자기력은 중력과 마찬가지로 멀리 떨어진 물체에 영향을 끼칠 수 있다. 이 특성을 통해 라디오 송신같은 좋은 기능도 구현할 수 있지만, CPU칩 내부의 신호가 다른 선에 영향을 끼칠 수도 있다는 말이 된다. 현대 컴퓨터 칩 안의 선은 몇 나노미터(10^-9) 떨어져 있다. 칩 내부 선들 간에 발생하는 `crosstalk`(누화 효과)를 방지할 수 있는 적절한 방법이 없기 때문에

더 높은 `판정 기준`을 통해 `noise immunity`(잡음 내성)을 갖는 디지털 회로를 사용하는 것이 필수적이다.

> noise immunity(잡음 내성)이 생기는 이유
> 판정 기준이라는 장애물을 뛰어넘기 위해선 추가로 에너지가 필요하기 떄문에
> 연속적인 장치를 사용할 때는 얻을 수 없는 일정 수준의 잡음 내성이 생기게 된다.

<br>

### 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유

> 하드웨어에서 비트가 숫자보다 좋은 이유
> 1.열 손가락은 10가지 숫자밖에 표현하지 못하지만 각 손가락을 비트를 표현하는 데 사용하면 1000개가 넘는 숫자를 표현할 수 있다. 즉, 10진수보다 2진수가 100배 이상 효율이 좋다.
> 2.10진수를 사용할 때 전이 함수로 각기 다른 10가지 문턱값을 구분하기 어렵다. 만들수는 있지만 훨씬 더 복잡하고 비용이 많이 든다.
